---
layout:     post
title:      2024-05-25-数据库知识库
subtitle:   2024-05-25-数据库知识库
date:       2024-06-03 20:12
author:     lily
header-img: img/数据库.jpg
catalog:    true
tags:
    - 数据库
---
### 介绍一下数据库设计的三范式
第一范式：表不可再分
第二范式：消除了非主属性对主属性的部分函数依赖
第三范式：消除了非主属性对主属性的传递函数依赖
数据库设计的三范式是数据规范化的一种方法，是针对关系数据库设计的理论。第一范式要求每个列的值都是不可再分的原子值；第二范式要求所有非主键属性必须完全依赖于整个主键，而不是依赖于主键的某一部分；第三范式要求非主键属性之间不能存在传递依赖关系，即所有数据必须直接依赖于候选键或主键。遵循三范式原则可以减少数据冗余，提高数据存储的效率和一致性。

```java
以一个学生信息管理系统为例来解释三个范式：

1. 第一范式（1NF）：假设我们有一个学生表格，包含学生的姓名、年龄和电话号码。
姓名字段已经是原子性的，但是电话号码字段包含了多个电话号码，不符合第一范式。
为了符合第一范式，我们可以将电话号码字段拆分成单独的列，每一列只存储一个电话号码。

2. 第二范式（2NF）：如果我们将学生表格拆分成学生表和课程表，学生表包含学生ID、
姓名和年龄，课程表包含学生ID、课程ID和成绩。
这里学生ID是主键，但是成绩字段只依赖于部分主键（学生ID），
不符合第二范式。为了符合第二范式，我们可以将成绩字段移动到学生表中，
确保所有非主键属性都完全依赖于整个主键。

3. 第三范式（3NF）：假设我们有一个老师表格，包含老师ID、姓名和所在部门，
其中部门和老师ID之间存在依赖关系。虽然部门依赖于老师ID，
但是也可以通过老师姓名间接获取部门信息，存在传递依赖。
为了符合第三范式，我们可以创建一个新的部门表，将部门信息存储在独立的表格中，
避免传递依赖关系。

```
### 在有很多张表连接的非常复杂的查询时如何优化
主要解决问题所考虑的角度：

1. 优化查询中的连接
2. 优化表的索引
3. 优化查询中的查询条件
4. 从底层执行计划进行优化
5. 使用explain对查询的执行情况进行分析

要使用explain进行查询情况的分析，只需在查询语句前添加"explain"关键字即可。例如：如果我们要分析一条查询语句SELECT * FROM table_name WHERE column_name = 'value';
可以将它改写为EXPLAIN SELECT * FROM table_name WHERE column_name = 'value';
执行这条语句后，数据库会返回一些关于查询执行计划的信息，包括使用的**索引、访问数据的方式、行数**等。通过这些信息，我们可以判断查询语句执行效率、是否使用了索引等情况，从而进行优化和调整。
### 数据库进行复杂查询时，如何优化查询的响应时间
与上面一道题的区别，在于面试官在这个题中想从系统、架构方面给出解决或优化方案，上一题则偏向于只考虑数据库本身。

   - 考虑使用Redis、memcache等，作为MySQL的缓存层
   - 使用主从数据库进行读写分离：

一般业务中，读操作频度远大于写操作，容易成为性能瓶颈，将数据库分为主从两个，主数据库负责写操作，从数据库定时从主数据库中同步数据，负责处理读操作。

   - 分布式部署：

在仅适用主从架构的基础上进一步优化，部署多个数据库集群，每一个集群中再进行主从读写分离。

# SQL
## SQL语法
todo
1. 直接整表数据（可限制条件）导入另一张表
2. update语法+where批量更新某个字段
3. Replace into：带更新的插入。如果要插入数据主键重复，那么会删除原来数据新插入一条数据
4. sql语法中需要 xx is null语法而不适用xx == null语法
5. DATE(日期字段) < "xxxx-xx-xx"函数可以直接转换日期字符串并作比较
6. Replace函数：replce(字段，原字符， 更新的字符);

# 数据库事务
数据库事务是一系列不可分割的操作的集合。数据库事务可以保证多个对数据的操作（一系列SQL语句）要么全部执行成功，要么全部不执行。
## 关系型数据库事务特性
ACID
AID是手段，C是目的
## 并发事务会带来的问题
1. 脏读
2. 丢失修改（Lost to Modify）
3. 不可重复读
4. 幻读
### 不可重复读与幻读的关系
不可重复读是在同一事务当中多次读取数据，发现读取到的记录减少或者被修改，幻读是多次读取记录发现记录增多，其实幻读可以看作不可重复读的一部分，但是由于解决二者所用到的事务控制方法不同，所以单独分出来研究。
在不可重复读中另一个事务会用到delete和update语句，mysql中可以使用Record lock记录锁来对要修改的记录进行事务管理。当另一个事务需要插入数据，使用insert语句时，由于Record lock只能锁住已存在的记录，为了避免插入新数据带来的并发问题，需要依赖间隙锁（gap lock），所以在执行insert的时候需要依赖Next-key lock（Record lock和gap lock）来保证不会出现幻读。
## 并发事务的控制方式
在mysql中
1. 锁
	1. 读锁
	2. 写锁
2. MVCC
	1. 隐藏字段
	2. read view
	3. undo log
## SQL标准定义的事务隔离级别
1. 读未提交（read-uncommited）:读未提交的数据，可能会导致脏读，幻读，不可重复读。
2. 读已提交（read-commited）: 允许读取已经提交的数据，但是还是会导致幻读，不可重复读。
3. 可重复读（repeatable-read）：保证对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非被自己的事务修改，但是还是不能解决幻读。
4. 可串行化（Serializable）：多个事务依次处理，最高的隔离级别，完全符合ACID特性，但是性能比较低。
