---
layout:     post
title:      AOP
subtitle:   AOP编程
date:       2023-04-07
author:     lily
header-img: img/Spring.jpg
catalog:    true
tags:
    - Spring
---

# Spring AOP编程
### 1. 什么是面向切面编程（AOP）
* AOP是一种编程思想，它将程序的业务逻辑和系统服务分离开来，通过对横切关注点的分离，它可以使得业务逻辑和系统服务更加清晰，降低了模块间的耦合度，提高了系统的可重用性，同时提高了开发的效率。  
  
* 在软件开发中，散布于应用中多处的功能被称为横切关注点（比如日志、安全和事务管理）。通常来讲，这些横切关注点从概念上是与应用的业务逻辑相分离的（但是往往会直接嵌入到应用的业务逻辑之中）。把这些横切关注点与业务逻辑相分离正是面向切面编程（AOP）所要解决的问题。  

* 简而言之，**横切关注点**可以被描述为影响应用多处的功能，AOP能帮助我们**模块化横切关注点（切面）**。在使用面向切面编程时，我们仍然在一个地方**定义通用功能**，但是可以通过声明的方式定义这个功能要以何种方式在何处应用，而无需修改受影响的业务逻辑类。

### 2. 面向切面编程的好处：
每个横切关注点都集中于一个地方，而不是分散到多处代码中。
服务模块更简洁，因为它们只包含业务逻辑的代码，而横切关注点的代码被转移到一个统一的地方了。

### AOP术语
1. 横切关注点
跨越应用程序多个模块的方法或功能。即是，与我们业务逻辑无关的，但是我们需要关注的部分，就是横切关注点。如日志、安全、缓存、事务等等。

2. 连接点
连接点是在应用执行中能够插入切面的一个点。即程序执行过程中能够应用通知的所有点。

3. 切点
切点是真正需要插入切面的一个或多个连接点。即通知被应用的具体位置。
通常使用明确的类和方法名称，或是利用正则表达式定义所匹配的类和方法名称来指定这些切点（比如Aspect切点表达式）。

4. 通知
切面的工作被称为通知。通知是在特定的连接点上执行的，它是一种在程序执行期间插入切面的方法。通知的类型有：前置通知、后置通知、异常通知、最终通知、环绕通知。

5. 切面
6. 织入
7. 引用
#### 通知的类型
* **前置通知（Before）**：在目标方法被调用之前调用通知功能。
* **后置通知（After）**：在目标方法完成之后调用通知，此时不会关心方法的输出是什么。
* **返回通知（After-returning）**：在目标方法成功执行之后调用通知。
* **异常通知（After-throwing）**：在目标方法抛出异常后调用通知。
* **环绕通知（Around）** ：通知包裹了被通知的方法，在被通知的方法调用之前和调用之后执行自定义的行为

---
### 3. Spring AOP的使用
1. 定义通知类
2. 定义切点pointCut
3. 在通知类上使用@Aspect声明，该类为一个通知类
4. 在核心启动类上声明启用AOP
这是一个具体通知类的实现，它包含了一个通知方法，该方法将在切点执行时被调用。  
```java
    @Aspect
public class Audience {
    // performance()方法的实际内容并不重要，它只是一个标识，供@Pointcut注解依附
    @Pointcut("execution(* concert.Performance.perform(..))")  // 定义命名的切点
    public void performance() {

    }

    @Before("performance()")     // 前置通知
    public void silenceCellPhones() {
        System.out.println("Silencing cell phones");
    }

    @Before("performance()")     // 前置通知
    public void takeSeats() {
        System.out.println("Taking seats");
    }

    @AfterReturning("performance()")     // 返回通知
    public void applause() {
        System.out.println("CLAP CLAP CLAP!!!");
    }

    @AfterThrowing("performance()")      // 异常通知
    public void demandRefund() {
        System.out.println("Demanding a refund");
    }
}
```

环绕通知
```java
    @Around("performance()")
    public Object watchPerformance(ProceedingJoinPoint jp) {
        try {
            System.out.println("Silencing cell phones");
            System.out.println("Taking seats");
            jp.proceed();
            System.out.println("CLAP CLAP CLAP!!!");
        } catch (Throwable e) {
            System.out.println("Demanding a refund");
        }
        return null;
    }
```

# AOP开发详解
