
# 循环依赖问题

参考文章：
1. [三级缓存是如何解决bean循环依赖的](https://cloud.tencent.com/developer/article/1497692)
2. 

## bean的循环依赖解决过程

顺序为，**实例化、属性赋值（属性填充）、初始化、依赖注入**。

实例化 Bean:
Spring 在实例化 Bean 时，会先创建一个空的 Bean 对象，并将其放入一级缓存中。

属性赋值:
Spring 开始对 Bean 进行属性赋值，如果发现循环依赖，会将当前 Bean 对象提前暴露给后续需要依赖的 Bean(通过提前暴露的方式解决循环依赖)

初始化 Bean:
完成属性赋值后，Spring 将 Bean 进行初始化，并将其放入二级缓存中。

注入依赖:
Spring 继续对 Bean 进行依赖注入，如果发现循环依赖，会从二级缓存中获取已经完成初始化的 Bean 实例。

## 三级缓存如何解决循环依赖

Spring可以解决使用setter注入（也就是使用注解注入的方式）的循环依赖问题。
因为spring解决循环依赖本质上是通过bean的不同加载阶段使用的不同缓存来解决的。主要就**依靠于singletonFactories这个第三级缓存**来解决。
spring是没有办法解决使用构造器注入方式导致的循环依赖问题的，因为**bean要加入`singletonFactories`三级缓存的前提是执行了构造器，所以构造器的循环依赖没法解决**。
	如果A对象依赖于B对象。第三级缓存是通过A的工厂对象获取到的A的早期引用，将这个早期引用的占位符提前暴露给B对象而解决的循环依赖问题。

bean在加载过程的顺序：
1. 先从`一级缓存singletonObjects`中去获取。（如果获取到就直接return）
2. 如果获取不到或者对象正在创建中（`isSingletonCurrentlyInCreation()`），那就再从`二级缓存earlySingletonObjects`中获取。（如果获取到就直接return）
3. 如果还是获取不到，且允许singletonFactories（allowEarlyReference=true）通过`getObject()`获取。就从`三级缓存singletonFactory`.getObject()获取。**（如果获取到了就从`singletonFactories`中移除，并且放进`earlySingletonObjects`。其实也就是从三级缓存`移动（是剪切、不是复制哦~）`到了二级缓存）**

`getSingleton()`从缓存里获取单例对象步骤分析可知，Spring解决循环依赖的诀窍：**就在于singletonFactories这个第三级缓存**。这个Cache里面都是`ObjectFactory`，它是解决问题的关键。

通过这样的三级缓存延迟初始化机制可以解决我们的循环以来问题。

## 三级缓存



三级缓存的

### 一级缓存

- **数据结构**：`Map<String, Object>`，键为bean的名称，值为已初始化的bean实例。
- **描述**：存储完全初始化好的bean，可以直接使用。
- **位置**：`DefaultSingletonBeanRegistry` 类中的 `singletonObjects` 属性。

### 二级缓存

- **数据结构**：`Map<String, Object>`，键为bean的名称，值为早期的bean引用。
- **描述**：存储已实例化但未完全初始化的bean，主要用于解决循环依赖。
- **位置**：`DefaultSingletonBeanRegistry` 类中的 `earlySingletonObjects` 属性。

### 三级缓存

- **数据结构**：`Map<String, ObjectFactory<?>>`，键为bean的名称，值为生成早期bean引用的工厂对象。
- **描述**：存储ObjectFactory对象，用于在创建bean时解决循环依赖。
- **位置**：`DefaultSingletonBeanRegistry` 类中的 `singletonFactories` 属性。

存储一个ObjectFactorty对象，用于创建并返回需要获取对象的早期地址。
- 三级缓存中的早期引用确实是指向正在创建的 `A` 的内存地址，但它是一个不完整的占位符。
- 一旦 `A` 完全初始化，后续的依赖将会使用 `A` 的实际引用，而不是早期引用。这样确保了在循环依赖的情况下，所有依赖关系能够正确解决。

# Spring中使用的设计模式

1. **单例模式（Singleton Pattern）**：
	- 确保一个类只有一个实例，并提供全局访问点。Spring的bean默认是单例的。
2. **工厂模式（Factory Pattern）**：
	- 定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。Spring通过`ObjectFactory`实现了这一模式。
3. **代理模式（Proxy Pattern）**：
- 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。Spring AOP使用代理模式来实现切面编程。
4. **模板方法模式（Template Method Pattern）**：
- 在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中实现。**Spring的JdbcTemplate**就是这种模式的一个例子。
5. **观察者模式（Observer Pattern）**：
- 定义了一种一对多的依赖关系，使得当一个对象改变状态时，所有依赖于它的对象都得到通知并自动更新。Spring的事件机制利用了这一模式。

# spring中事务失效

## 场景


## 解决

