---
layout:     post
title:      2024-05-25-数据库知识库
subtitle:   2024-05-25-数据库知识库
date:       2024-06-03 20:12
author:     lily
header-img: img/计算机核心课程.jpg
catalog:    true
tags:
    - 计算机核心课程
---
### 介绍一下数据库设计的三范式
第一范式：表不可再分
第二范式：消除了非主属性对主属性的部分函数依赖
第三范式：消除了非主属性对主属性的传递函数依赖
数据库设计的三范式是数据规范化的一种方法，是针对关系数据库设计的理论。第一范式要求每个列的值都是不可再分的原子值；第二范式要求所有非主键属性必须完全依赖于整个主键，而不是依赖于主键的某一部分；第三范式要求非主键属性之间不能存在传递依赖关系，即所有数据必须直接依赖于候选键或主键。遵循三范式原则可以减少数据冗余，提高数据存储的效率和一致性。

```java
以一个学生信息管理系统为例来解释三个范式：

1. 第一范式（1NF）：假设我们有一个学生表格，包含学生的姓名、年龄和电话号码。
姓名字段已经是原子性的，但是电话号码字段包含了多个电话号码，不符合第一范式。
为了符合第一范式，我们可以将电话号码字段拆分成单独的列，每一列只存储一个电话号码。

2. 第二范式（2NF）：如果我们将学生表格拆分成学生表和课程表，学生表包含学生ID、
姓名和年龄，课程表包含学生ID、课程ID和成绩。
这里学生ID是主键，但是成绩字段只依赖于部分主键（学生ID），
不符合第二范式。为了符合第二范式，我们可以将成绩字段移动到学生表中，
确保所有非主键属性都完全依赖于整个主键。

3. 第三范式（3NF）：假设我们有一个老师表格，包含老师ID、姓名和所在部门，
其中部门和老师ID之间存在依赖关系。虽然部门依赖于老师ID，
但是也可以通过老师姓名间接获取部门信息，存在传递依赖。
为了符合第三范式，我们可以创建一个新的部门表，将部门信息存储在独立的表格中，
避免传递依赖关系。

```
### 在有很多张表连接的非常复杂的查询时如何优化
主要解决问题所考虑的角度：

1. 优化查询中的连接
2. 优化表的索引
3. 优化查询中的查询条件
4. 从底层执行计划进行优化
5. 使用explain对查询的执行情况进行分析

要使用explain进行查询情况的分析，只需在查询语句前添加"explain"关键字即可。例如：如果我们要分析一条查询语句SELECT * FROM table_name WHERE column_name = 'value';
可以将它改写为EXPLAIN SELECT * FROM table_name WHERE column_name = 'value';
执行这条语句后，数据库会返回一些关于查询执行计划的信息，包括使用的**索引、访问数据的方式、行数**等。通过这些信息，我们可以判断查询语句执行效率、是否使用了索引等情况，从而进行优化和调整。
### 数据库进行复杂查询时，如何优化查询的响应时间
与上面一道题的区别，在于面试官在这个题中想从系统、架构方面给出解决或优化方案，上一题则偏向于只考虑数据库本身。

   - 考虑使用Redis、memcache等，作为MySQL的缓存层
   - 使用主从数据库进行读写分离：

一般业务中，读操作频度远大于写操作，容易成为性能瓶颈，将数据库分为主从两个，主数据库负责写操作，从数据库定时从主数据库中同步数据，负责处理读操作。

   - 分布式部署：

在仅适用主从架构的基础上进一步优化，部署多个数据库集群，每一个集群中再进行主从读写分离。
