---
layout:     post
title:      2024-10-28-抽奖系统设计
subtitle:   2024-10-28-抽奖系统设计
date:       2024-10-28 16:27
author:     lily
header-img: img/系统架构.jpg
catalog:    true
tags:
    - 系统架构
---

# 秒杀三阶段

通常，从秒杀开始到结束，往往会经历三个阶段：

- **准备阶段**：这个阶段也叫作系统预热阶段，此时会提前预热秒杀系统的业务数据，往往这个时候，用户会不断刷新秒杀页面，来查看秒杀活动是否已经开始。在一定程度上，通过用户不断刷新页面的操作，可以将一些数据存储到Redis中进行预热。
- **秒杀阶段**：这个阶段主要是秒杀活动的过程，会产生瞬时的高并发流量，对系统资源会造成巨大的冲击，所以，在秒杀阶段一定要做好系统防护。
- **结算阶段：** 完成秒杀后的数据处理工作，比如数据的一致性问题处理，异常情况处理，商品的回仓处理等。

## Redis助力秒杀系统

我们可以在Redis中设计一个Hash数据结构，来支持商品库存的扣减操作，如下所示。

```bash
seckill:goodsStock:${goodsId}{
	totalCount:200,
	initStatus:0,
	seckillCount:0
}
```

在我们设计的Hash数据结构中，有三个非常主要的属性。

- totalCount：表示参与秒杀的商品的总数量，在秒杀活动开始前，我们就需要提前将此值加载到Redis缓存中。
- initStatus：我们把这个值设计成一个布尔值。秒杀开始前，这个值为0，表示秒杀未开始。可以通过定时任务或者后台操作，将此值修改为1，则表示秒杀开始。
- seckillCount：表示秒杀的商品数量，在秒杀过程中，此值的上限为totalCount，当此值达到totalCount时，表示商品已经秒杀完毕。

我们可以通过下面的代码片段在秒杀预热阶段，将要参与秒杀的商品数据加载的缓存。

```java
/**
 * @author binghe
 * @description 秒杀前构建商品缓存代码示例
 */
public class SeckillCacheBuilder{
    private static final String GOODS_CACHE = "seckill:goodsStock:"; 
    private String getCacheKey(String id) { 
        return  GOODS_CACHE.concat(id);
    } 
    public void prepare(String id, int totalCount) { 
        String key = getCacheKey(id); 
        Map<String, Integer> goods = new HashMap<>(); 
        goods.put("totalCount", totalCount); 
        goods.put("initStatus", 0); 
        goods.put("seckillCount", 0); 
        redisTemplate.opsForHash().putAll(key, goods); 
     }
}
```

秒杀开始的时候，我们需要在代码中首先判断缓存中的seckillCount值是否小于totalCount值，如果seckillCount值确实小于totalCount值，我们才能够对库存进行锁定。在我们的程序中，这两步其实并不是原子性的。如果在**分布式**环境中，我们通过多台机器同时操作Redis缓存，就会发生同步问题，进而引起“超卖”的严重后果。

从独占竞态锁结合**库存编号**优化为**分段竞态锁**


1. 对标PDD砍一刀的抽奖项目

活动运营预算配置、总商品交易额GMV、分库分表减轻C端QPS/TPS问题

2. 活动报名