---
layout:     post
title:      2024-10-24-Mysql日志篇
subtitle:   2024-10-24-Mysql日志篇
date:       2024-10-24 10:56
author:     lily
header-img: img/数据库.jpg
catalog:    true
tags:
    - 数据库
---
# undo-log

### 作用
1. **搜索引擎层用于事务回滚的日志**，目的是用于保证事务的原子性
2. MVCC的实现是通过：read view + undo log实现的。

### 实现过程

1. 事务开始后，根据不同的增删改类型的语句在undo-log中记录不同的数据，以便于事务回滚后数据的恢复。并且在记录行上维护undo-log中两个额外的字段事务id和roll_point指针。**数据行之间由roll_point指针连接，数据行被串成一条版本链。**
	1. 增语句：记录新增语句的id，回滚只需要删除改行即可。
	2. 删除：记录被删除行的数据
	3. 修改：记录改行原本的数据内容
2. 如果事务还未提交前数据库发生崩溃，那么就可以用undo-log回滚事务。
3. 如果事务超时未提交，需要结束事务时也会利用undo-log进行回滚。
 
### 如何持久化的？
undo-log也是通过redo-log来进行持久化的。

被修改的数据写入缓冲池中，被修改的数据页被标记为脏页。脏页会被写入redo-log中，通过redo-log刷盘机制进行

在缓冲池中有undo页，修改undo-log也是通过把数据添加到undo页中，对undo页的修改也会记录到redo-log中，redo
# redo-log

#### 存储模型

#### 如何刷盘


# bin-log

## 存储模型

## 刷盘时机



# undolog解决redolog不完整

参考文章：
1. [两阶段提交]([https://cloud.tencent.com/developer/article/2384265](https://cloud.tencent.com/developer/article/2384265)

InnoDB在因sql执行失败或者MySQL服务宕机导致redolog不完整从而出现数据不一致是这么解决的：

1. 在更新数据页之前，InnoDB会先将数据当前的状态记录在「**Undo Log**」中。
2. 之后，再将更新后的相关数据记录到「**Redo Log**」中。

undo log是以页为单位，跟随页的刷新机制，会存在丢失的情况，所以**在记录undo后也会将该undo记录到redo，避免undo丢失**，一旦undo丢失就回滚不了了。

有了undo log后，假设第二条sql执行失败，这个时候就会通过行记录中的**事务ID（txidx）和回滚指针（roll_pointx、roll_pointx1）去undolog**中找对应的回滚操作，最终将事务回滚保证原子性和一致性。

如果发生宕机，那么在重新MySQL服务时，会有两个操作：

1. 会先通过redo log构建「**脏页**」。
2. 根据redo log中记录的事务提交状态来决定是否回滚。

# 两阶段提交解决binlog和redolog的不一致

XA的两阶段分别是prepare和commit，在事务提交前，redolog中记录的状态都是prepare，当事务提交后，该状态就会被更新为commit，同时将XID写入到对应的binlog中并刷新到磁盘。

XA两阶段提交保证了binlog和redolog逻辑一致，从而**避免主从节点的数据不一致。**

**总结**

MySQL一致性的保证基本上涉及到InnoDB存储引擎的各个组件，「Buffer Pool」、「Log Buffer」、「Redo Log」、「Undo Log」等，还有DML操作的流程、锁、故障恢复等功能。最后再总结下MySQL是如何保证一致性的。

1. 对于并发操作带来的数据不一致性问题，InnoDB通过锁来解决。
2. 对于可能会发生的redolog不完整的情况，InnoDB通过Undo Log来解决。
3. 对于redolog&binlog不一致带来的主从节点数据不一致，MySQL是通过XA两阶段提交来解决。
