---
layout:     post
title:      2025-05-09-SMART目标制定
subtitle:   2025-05-09-SMART目标制定
date:       2025-05-09 10:38
author:     lily
header-img: img/学习方法论.jpg
catalog:    true
tags:
    - 学习方法论
---
## SMART方法论
- **S**pecific（具体的）
- **M**easurable（可衡量的）
- **A**chievable（可实现的）
- **R**ealistic & **R**elevant（实际的）
- **T**ime-bound（有时限的）
### Specific（具体的）

如果目标太宽泛或太模糊，则很容易错失目标。如果定义太过广泛，则难以衡量且难以实现。

**在创建 SMART 目标时，请尝试回答如下问题：**

- 我们计划中的具体步骤是什么？
- 谁是实现目标不可缺少的人？
- 我们需要在什么地方付诸努力？
- 为什么这对于我们的长期策略而言很有价值？
- 与其他目标相比，我们需要怎样优先关注此目标？
### Measurable（可衡量的）

如果您无法衡量某件事，就无法判断您是否表现良好或者您是否已偏离目标并需要调整路线。除了使目标具体化之外，您还需要能够量化数据，给目标和参与者可评估的标准

**在创建 SMART 目标时，请尝试回答如下问题：**

- 我们需要什么数据？
- 我们的数据将存储在哪里，以及我们将如何访问数据？
- 我们的数据是否可靠且可验证？
- 什么是合理的进度？
- 怎样判断努力程度是否足够？
- 我们如何知道自己是否已完成目标？
### Achievable（可实现的）

要在自己的实际能力范围内制定出合适的目标。不要使用遥不可及或无法达到的目标作为激励因素。

**在创建 SMART 目标时，请尝试回答如下问题：**

- 实现此目标的必需步骤是什么？
- 我们对于实现此目标的直接控制程度是多少？
- 与以前的绩效相比，此目标是否切合实际？
- 有什么先例？
- 我们为什么认为此目标是可实现的？
- 什么外部（和内部）因素可能会阻止我们实现此目标？
### Realistic & Relevant（实际的）

目标之间或目标与业务目标之间是相关的。根据短期和长期策略来衡量目标，可以随着时间的推移调整标准。不必害怕重新调整那些有助于实现长期计划的短期目标。

**在创建 SMART 目标时，请尝试回答如下问题：**

- 为什么将此目标设定为当前目标？
- 为什么之前未设定此目标？
- 谁是实现此目标的合适人选？
- 此目标将如何推进长期策略？
- 什么是预期的投资报酬率 (ROI)？
- 如果我们未能实现此目标，意味着什么呢？
### Time-bound（有时限的）

有时限的目标可以由起点和终点组成，也可以由一系列时间参数或进度组成。为了保持正确的前进方向，需要设定实现某些目标的截止日期。或者您可能需要以天、月或季度为单位，跟踪一段时间内的指标。

**在创建 SMART 目标时，请尝试回答如下问题：**

- 此目标是否可以在给定的时间范围内实现？
- 实现此目标的最长时间和最短时间是多久？
- 哪些潜在的阻碍因素或与时间相关的因素可能会延缓进度？
- 我们过去在相似时间范围内完成过哪些目标？
- 我们何时检查进度以及如何检查进度？
- 如果我们中途偏离路线该怎么办？
- 进度是否会在某些时间自然放缓或加快？

有时限的 SMART 目标示例：以简单的健康为例：“我要经常去健身房。”
SMART 健身目标可能**包括精确定义去健身房的频率以及时长**。然后您可能决定每**两周检查一次进度，以确保按计划进行**。当然，SMART 标准的其他部分会确定关于如何实现此目标的其他详细信息。

## 参考文章：

[什么是 SMART 目标以及如何制定您自己的 SMART 目标](https://www.tableau.com/zh-cn/learn/articles/smart-goals-criteria)

